卖火柴的小女孩

丹麦·安徒生

天冷极了，下着雪，又快黑了。这是一年的最后一晚——大年夜。在这又冷又黑晚上，一个光着头赤着脚的小女孩在街上走着。她从家里出来的时候还穿着一双拖鞋，但是有什么用呢？那是一双很的大拖鞋——那么地，一向是她妈妈一穿的。她穿过马路的时候，两辆马车飞快地冲过来，吓得她把鞋都跑掉了。一只怎么也找不着，另一只叫一个小男孩捡起来拿着跑了抢走了。他说，将来他有了自己的孩子时，可以拿它当摇篮。

小女孩只好赤光脚走，一双小脚冻得红一块青一块了。她的旧围裙里兜着许多火柴，手里还也还拿着一把。这一整天里，谁也没有买过她一根火柴，谁也没有没有给过她一个钱。

可怜的小女孩！她又冷又饿，哆哆嗦嗦地地向前走。雪花落在她的金黄的长头发上，那头发轻轻打成卷儿，看起来很美丽。不过她没注意这些。每个窗户里都透出灯光来，街上飘着一股烤鹅的香味，因为这是大年之夜——她可望不了这个。

她在一座房子的墙角里坐下来，蜷着腿缩成一团。她觉得更冷了。她不敢回家，因为她没卖掉一根火柴，没挣到一个钱，爸爸一定会打她的。再说，家里跟街上衣样冷，他们头上只有个房顶，虽然最大的裂缝已经用草和破布堵住了，风还是可以罐进来。

她的一双小手几乎僵硬了。啊！哪怕一根小小的火柴，也能给她点温暖。其实，如果她能拿出勇气取出一根火柴朝墙壁上一擦，那么她就能借着火柴燃烧的火光暖一暖小手了！终于，她从那一把火柴中取出了一根。嚓！火柴点着了，火光亮起来了！她将自己冻得发僵的小手盖在了上

面，此时，它就成了一束明亮而暖和的火焰，就像一根燃烧着的蜡烛一样。虽然它只能发出柔弱的光芒，但是它却显得那么漂亮，那么绚丽！小女孩感到自己似乎坐在了大铁炉边：这是一个有着闪亮的黄铜炉身和圆捏手的铁炉。火光燃烧得多么热烈、多么温暖、多么漂亮啊！哎呀，这是怎么了？正当小女孩伸出那双冻坏了的小脚，准备让它也暖和暖和的时候，突然火光灭了！铁炉也消失了。她坐着，手里只剩下一根燃尽了的火柴。

她又取出一根。擦着了，点燃了，冒出火光来了。火光照在了那块墙上，于是那块被照亮的墙就如一块轻纱那样变得透明了。